# 2. 产生信号

## 2.1. 通过终端按键产生信号

上一节讲过，`SIGINT`的默认处理动作是终止进程，`SIGQUIT`的默认处理动作是终止进程并且Core Dump，现在我们来验证一下。

首先解释什么是Core Dump。当一个进程要异常终止时，可以选择把进程的用户空间内存数据全部保存到磁盘上，文件名通常是`core`，这叫做Core Dump。进程异常终止通常是因为有Bug，比如非法内存访问导致段错误，事后可以用调试器检查`core`文件以查清错误原因，这叫做Post-mortem Debug。一个进程允许产生多大的`core`文件取决于进程的Resource Limit（这个信息保存在PCB中）。默认是不允许产生`core`文件的，因为`core`文件中可能包含用户密码等敏感信息，不安全。在开发调试阶段可以用`ulimit`命令改变这个限制，允许产生`core`文件。

首先用`ulimit`命令改变Shell进程的Resource Limit，允许`core`文件最大为1024K：

```bash
$ ulimit -c 1024
```

然后写一个死循环程序：

```c
#include <unistd.h>

int main(void)
{
    while(1);
    return 0;
}
```

前台运行这个程序，然后在终端键入Ctrl-C或Ctrl-\：

```bash
$ ./a.out
（按Ctrl-C）
$ ./a.out
（按Ctrl-\）Quit (core dumped)
$ ls -l core*
-rw------- 1 akaedu akaedu 147456 2008-11-05 23:40 core
```

`ulimit`命令改变了Shell进程的Resource Limit，`a.out`进程的PCB由Shell进程复制而来，所以也具有和Shell进程相同的Resource Limit值，这样就可以产生Core Dump了。

## 2.2. 调用系统函数向进程发信号

仍以上一节的死循环程序为例，首先在后台执行这个程序，然后用`kill`命令给它发`SIGSEGV`信号。

```bash
$ ./a.out &
[1] 7940
$ kill -SIGSEGV 7940
$（再次回车）
[1]+  Segmentation fault      (core dumped) ./a.out
```

7940是`a.out`进程的id。之所以要再次回车才显示`Segmentation fault`，是因为在7940进程终止掉之前已经回到了Shell提示符等待用户输入下一条命令，Shell不希望`Segmentation fault`信息和用户的输入交错在一起，所以等用户输入命令之后才显示。指定某种信号的`kill`命令可以有多种写法，上面的命令还可以写成`kill -SEGV 7940`或`kill -11 7940`，11是信号`SIGSEGV`的编号。以往遇到的段错误都是由非法内存访问产生的，而这个程序本身没错，给它发`SIGSEGV`也能产生段错误。

`kill`命令是调用`kill`函数实现的。`kill`函数可以给一个指定的进程发送指定的信号。`raise`函数可以给当前进程发送指定的信号（自己给自己发信号）。

```c
#include <signal.h>

int kill(pid_t pid, int signo);
int raise(int signo);
```

这两个函数都是成功返回0，错误返回-1。

`abort`函数使当前进程接收到`SIGABRT`信号而异常终止。

```c
#include <stdlib.h>

void abort(void);
```

就像`exit`函数一样，`abort`函数总是会成功的，所以没有返回值。

## 2.3. 由软件条件产生信号

`SIGPIPE`是一种由软件条件产生的信号，在例30.7"管道"中已经介绍过了。本节主要介绍`alarm`函数和`SIGALRM`信号。

```c
#include <unistd.h>

unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```

调用`alarm`函数可以设定一个闹钟，也就是告诉内核在`seconds`秒之后给当前进程发`SIGALRM`信号，该信号的默认处理动作是终止当前进程。这个函数的返回值是0或者是以前设定的闹钟时间还余下的秒数。打个比方，某人要小睡一觉，设定闹钟为30分钟之后响，20分钟后被人吵醒了，还想多睡一会儿，于是重新设定闹钟为15分钟之后响，"以前设定的闹钟时间还余下的时间"就是10分钟。如果`seconds`值为0，表示取消以前设定的闹钟，函数的返回值仍然是以前设定的闹钟时间还余下的秒数。

**例33.1. alarm**

```c
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int counter;
    alarm(1);
    for(counter=0; 1; counter++)
        printf("counter=%d ", counter);
    return 0;
}
```

这个程序的作用是1秒钟之内不停地数数，1秒钟到了就被`SIGALRM`信号终止。 