# 3. sed

`sed`意为流编辑器（Stream Editor），在Shell脚本和Makefile中作为过滤器使用非常普遍，也就是把前一个程序的输出引入sed的输入，经过一系列编辑命令转换为另一种格式输出。`sed`和`vi`都源于早期UNIX的`ed`工具，所以很多`sed`命令和`vi`的末行命令是相同的。

`sed`命令行的基本格式为

```bash
sed option 'script' file1 file2 ...
sed option -f scriptfile file1 file2 ...
```

`sed`处理的文件既可以由标准输入重定向得到，也可以当命令行参数传入，命令行参数可以一次传入多个文件，`sed`会依次处理。`sed`的编辑命令可以直接当命令行参数传入，也可以写成一个脚本文件然后用`-f`参数指定，编辑命令的格式为

```bash
/pattern/action
```

其中`pattern`是正则表达式，`action`是编辑操作。`sed`程序一行一行读出待处理文件，如果某一行与`pattern`匹配，则执行相应的`action`，如果一条命令没有`pattern`而只有`action`，这个`action`将作用于待处理文件的每一行。

## 3.1. 常用的sed命令

| 命令 | 说明 |
|------|------|
| `/pattern/p` | 打印匹配`pattern`的行 |
| `/pattern/d` | 删除匹配`pattern`的行 |
| `/pattern/s/pattern1/pattern2/` | 查找符合`pattern`的行，将该行第一个匹配`pattern1`的字符串替换为`pattern2` |
| `/pattern/s/pattern1/pattern2/g` | 查找符合`pattern`的行，将该行所有匹配`pattern1`的字符串替换为`pattern2` |

使用`p`命令需要注意，`sed`是把待处理文件的内容连同处理结果一起输出到标准输出的，因此`p`命令表示除了把文件内容打印出来之外还额外打印一遍匹配`pattern`的行。比如一个文件`testfile`的内容是

```
123
abc
456
```

打印其中包含`abc`的行

```bash
$ sed '/abc/p' testfile
123
abc
abc
456
```

要想只输出处理结果，应加上`-n`选项，这种用法相当于`grep`命令

```bash
$ sed -n '/abc/p' testfile
abc
```

使用`d`命令就不需要`-n`参数了，比如删除含有`abc`的行

```bash
$ sed '/abc/d' testfile
123
456
```

注意，`sed`命令不会修改原文件，删除命令只表示某些行不打印输出，而不是从原文件中删去。

使用查找替换命令时，可以把匹配`pattern1`的字符串复制到`pattern2`中，比如：

```bash
$ sed 's/bc/-&-/' testfile
123
a-bc-
456
```

`pattern2`中的`&`表示原文件的当前行中与`pattern1`相匹配的字符串，再比如：

```bash
$ sed 's/\([0-9]\)\([0-9]\)/-\1-~\2~/' testfile
-1-~2~3
abc
-4-~5~6
```

`pattern2`中的`\1`表示与`pattern1`的第一个`()`括号相匹配的内容，`\2`表示与`pattern1`的第二个`()`括号相匹配的内容。`sed`默认使用Basic正则表达式规范，如果指定了`-r`选项则使用Extended规范，那么`()`括号就不必转义了。

如果`testfile`的内容是

```html
<html><head><title>Hello World</title>
<body>Welcome to the world of regexp!</body></html>
```

现在要去掉所有的HTML标签，使输出结果为

```
Hello World
Welcome to the world of regexp!
```

怎么做呢？如果用下面的命令

```bash
$ sed 's/<.*>//g' testfile


```

结果是两个空行，把所有字符都过滤掉了。这是因为，正则表达式中的数量限定符会匹配尽可能长的字符串，这称为贪心的（Greedy）。比如`sed`在处理第一行时，`<.*>`匹配的并不是`<html>`或`<head>`这样的标签，而是

```html
<html><head><title>Hello World</title>
```

这样一整行，因为这一行开头是`<`，中间是若干个任意字符，末尾是`>`。那么这条命令怎么改才对呢？留给读者思考。

> 注：有些正则表达式规范支持Non-greedy的数量限定符，匹配尽可能短的字符串，例如在Python中`*?`和`*`一样表示0个或任意多个，但前者是Non-greedy的。 