# 1. 复合类型与结构体

在编程语言中，最基本的、不可再分的数据类型称为基本类型（Primitive Type），例如整型、浮点型；根据语法规则由基本类型组合而成的类型称为复合类型（Compound Type），例如字符串是由很多字符组成的。有些场合下要把复合类型当作一个整体来用，而另外一些场合下需要分解组成这个复合类型的各种基本类型，复合类型的这种两面性为数据抽象（Data Abstraction）奠定了基础。[SICP]指出，在学习一门编程语言时要特别注意以下三个方面：

1. 这门语言提供了哪些Primitive，比如基本类型，比如基本运算符、表达式和语句。
2. 这门语言提供了哪些组合规则，比如基本类型如何组成复合类型，比如简单的表达式和语句如何组成复杂的表达式和语句。
3. 这门语言提供了哪些抽象机制，包括数据抽象和过程抽象（Procedure Abstraction）。

本章以结构体为例讲解数据类型的组合和数据抽象。至于过程抽象，我们在第2节"if/else语句"已经见过最简单的形式，就是把一组语句用一个函数名封装起来，当作一个整体使用，本章将介绍更复杂的过程抽象。

现在我们用C语言表示一个复数。从直角座标系来看，复数由实部和虚部组成，从极座标系来看，复数由模和辐角组成，两种座标系可以相互转换。

如果用实部和虚部表示一个复数，我们可以写成由两个`double`型组成的结构体：

```c
struct complex_struct {
    double x, y;
};
```

这一句定义了标识符`complex_struct`（同样遵循标识符的命名规则），这种标识符在C语言中称为Tag，`struct complex_struct { double x, y; }`整个可以看作一个类型名，就像`int`或`double`一样，只不过它是一个复合类型，如果用这个类型名来定义变量，可以这样写：

```c
struct complex_struct {
    double x, y;
} z1, z2;
```

这样`z1`和`z2`就是两个变量名，变量定义后面带个;号是我们早就习惯的。但即使像先前的例子那样只定义了`complex_struct`这个Tag而不定义变量，}后面的;号也不能少。这点一定要注意，类型定义也是一种声明，声明都要以;号结尾，结构体类型定义的}后面少;号是初学者常犯的错误。不管是用上面两种形式的哪一种定义了`complex_struct`这个Tag，以后都可以直接用`struct complex_struct`来代替类型名了。例如可以这样定义另外两个复数变量：

```c
struct complex_struct z3, z4;
```

如果在定义结构体类型的同时定义了变量，也可以不必写Tag，例如：

```c
struct {
    double x, y;
} z1, z2;
```

但这样就没办法再次引用这个结构体类型了，因为它没有名字。每个复数变量都有两个成员（Member）x和y，可以用.运算符（.号，Period）来访问，这两个成员的存储空间是相邻的，合在一起组成复数变量的存储空间。看下面的例子：

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    struct complex_struct { double x, y; } z;
    double x = 3.0;    
    z.x = x;
    z.y = 4.0;
    if (z.y < 0)
        printf("z=%f%fi\n", z.x, z.y);
    else
        printf("z=%f+%fi\n", z.x, z.y);

    return 0;
}
```

注意上例中变量`x`和变量`z`的成员`x`的名字并不冲突，因为变量`z`的成员`x`只能通过表达式`z.x`来访问，编译器可以从语法上区分哪个`x`是变量`x`，哪个`x`是变量`z`的成员`x`。

结构体变量也可以在定义时初始化，例如：

```c
struct complex_struct z = { 3.0, 4.0 };
```

Initializer中的数据依次赋给结构体的各成员。如果Initializer中的数据比结构体的成员多，编译器会报错，但如果只是末尾多个逗号则不算错。如果Initializer中的数据比结构体的成员少，未指定的成员将用0来初始化，就像未初始化的全局变量一样。例如以下几种形式的初始化都是合法的：

```c
double x = 3.0;
struct complex_struct z1 = { x, 4.0, }; /* z1.x=3.0, z1.y=4.0 */
struct complex_struct z2 = { 3.0, }; /* z2.x=3.0, z2.y=0.0 */
struct complex_struct z3 = { 0 }; /* z3.x=0.0, z3.y=0.0 */
```

注意，`z1`必须是局部变量才能用另一个变量`x`的值来初始化它的成员，如果是全局变量就只能用常量表达式来初始化。这也是C99的新特性，C89只允许在{}中使用常量表达式来初始化，无论是初始化全局变量还是局部变量。

{}这种语法不能用于结构体的赋值，例如这样是错误的：

```c
struct complex_struct z1;
z1 = { 3.0, 4.0 };
```

以前我们初始化基本类型的变量所使用的Initializer都是表达式，表达式当然也可以用来赋值，但现在这种由{}括起来的Initializer并不是表达式，所以不能用来赋值。

结构体变量之间使用赋值运算符是允许的，用一个结构体变量初始化另一个结构体变量也是允许的，例如：

```c
struct complex_struct z1 = { 3.0, 4.0 };
struct complex_struct z2 = z1;
z1 = z2;
```

同样地，`z2`必须是局部变量才能用变量`z1`的值来初始化。既然结构体变量之间可以相互赋值和初始化，也就可以当作函数的参数和返回值来传递：

```c
struct complex_struct add_complex(struct complex_struct z1, struct complex_struct z2)
{
    z1.x = z1.x + z2.x;
    z1.y = z1.y + z2.y;
    return z1;
}
```

这个函数实现了两个复数相加，如果在`main`函数中这样调用：

```c
struct complex_struct z = { 3.0, 4.0 };
z = add_complex(z, z);
```

由.运算符组成的表达式能不能做左值取决于.运算符左边的表达式能不能做左值。在上面的例子中，`z`是一个变量，可以做左值，因此表达式`z.x`也可以做左值，但表达式`add_complex(z, z).x`只能做右值而不能做左值，因为表达式`add_complex(z, z)`不能做左值。

[上一章](/ch06/s06) | [目录](/ch07/index) | [下一节](/ch07/s02) 